# Вопросы по CSS

## 1 Объясните в чем отличие свойств `position` и как они работают?

Свойство position задаёт способ позиционирования элемента в документе. Совместно со свойствами left, right, top, bottom элементу задаётся его местоположение на странице.

```CSS
    .box {
        position: absolute;
        left: 0;
        top: 20px;
    }
```

#### static
Значение по умолчанию. Статичное позиционирование. Любой элемент, добавленный на страницу, будет иметь это значение и будет расположен в нормальном потоке документа согласно контексту форматирования родительского элемента. Свойства left, right, top, bottom и z-index игнорируются.

#### relative
Элемент позиционируется так же, как и статичный, но его отображение может быть смещено относительно своего начального положения при помощи свойств left, right, top, bottom. Это смещение чисто визуальное и не затрагивает положение соседних элементов, кроме случая, когда элемент выходит за границы родителя, имеющего возможность прокрутки.

На странице элемент будет занимать столько же места, как если бы он имел статичное позиционирование.

#### absolute
Способ позиционирования, кажущийся наиболее понятным. Мы просто задаём абсолютное позиционирование и при помощи свойств left, right, top, bottom регулируем положение элемента. Есть ряд особенностей такого позиционирования:
* Элемент убирается из основного потока документа. То есть перестаёт влиять на положение окружающих элементов и на размер родителя. Можно представить себе, что элемент уходит на слой выше и перестаёт взаимодействовать со всеми элементами, кроме своих потомков.
* Элемент позиционируется относительно ближайшего позиционированного предка. То есть браузер идёт вверх по дереву элементов и ищет ближайшего опорного родителя. И затем располагает наш элемент относительно этого родителя.
* Если элемент был частью строчного контекста форматирования, он приобретает блочный контекст форматирования. К нему становится применима блочная модель.
* Если элемент был блочным и занимал всю ширину своего родителя, то теперь его ширина будет определяться шириной контента.
* Отступы элемента с position: absolute не схлопываются с отступами соседних элементов.

#### fixed
Иногда требуется позиционировать элемент не относительно родителя, а относительно окна браузера вне зависимости от вложенности. Для решения подобной задачи подходит position: fixed. Свойство так же, как и предыдущее, работает с указанием смещения left, right, top, bottom. У такого способа позиционирования есть ряд особенностей:
* Элемент убирается из основного потока документа. То есть перестаёт влиять на положение окружающих элементов и на размер родителя. Можно представить себе, что элемент уходит на слой выше и перестаёт взаимодействовать со всеми элементами, кроме своих потомков.
* Элемент позиционируется относительно окна браузера, за исключением случаев, если один из родителей имеет значения свойств transform, perspective или filter, отличные от none. В этом случае блок становится опорным, и позиционирование будет производиться уже относительно него, а не окна браузера.

#### sticky
Элемент позиционируется в нормальном потоке так же, как и статичный, а затем смещается при помощи свойств left, right, top, bottom относительно ближайшего родителя, имеющего прокрутку. Это свойство применяется, когда нам нужно зафиксировать какой-либо элемент не сразу, а при прокрутке родителя до какого-то известного положения.

Например, в следующем примере элемент будет вести себя как обычно до тех пор, пока родитель не будет прокручен таким образом, что расстояние от верха родителя до верхней границы элемента не станет меньше 10 пикселей. Как только прокрутка достигнет такого значения, элемент зафиксируется в положении 10 пикселей от верха границы родителя:

```CSS
    .block {
        position: sticky;
        top: 10px;
    }
```

У такого позиционирования есть ряд особенностей:
* Элемент ведёт себя как элемент с относительным (relative) позиционированием до тех пор, пока его родитель не будет прокручен до определённой границы. Как правило, эта точка совпадает с положением верхней границы нашего элемента, но может быть изменена с использованием свойства top.
* Элемент остаётся «приклеенным» во время прокрутки родителя до тех пор, пока не «встретит» противоположную границу своего родителя.

## 2 В чем разница между `block` и `inline`?

#### block
* Блочные элементы располагаются один над другим, вертикально (если нет особых свойств позиционирования, например float).
* Блок стремится расшириться на всю доступную ширину. Можно указать ширину и высоту явно.

Блоки прилегают друг к другу вплотную, если у них нет margin.

#### inline
* Элементы располагаются на той же строке, последовательно.
* Ширина и высота элемента определяются по содержимому. Поменять их нельзя.

Содержимое инлайн-элемента может переноситься на другую строку.

При этом каждая строка в смысле отображения является отдельным прямоугольником («line box»). Так что инлайн-элемент состоит из объединения прямоугольников, но в целом, в отличие от блока, прямоугольником не является.

Если инлайн-элемент граничит с блоком, то между ними обязательно будет перенос строки.

## 3 Explain Box Model

## 4 What are Pseudo Class and Pseudo Element?

## 5 How does @import works in CSS? What is the pros and cons

## 6 What is the difference between reset.css and Normalize.css

## 7 How to create a box with fixed Aspect Ratio in CSS?

## 8 How to create triangles with CSS?

## 9 How do you create retina hairline(0.5px line in CSS)?

## 10 What is CSS pixel and device pixel?

## 11 How to center an element vertically?

## 12 Explain the common CSS Relative length units

## 13 Tell us about CSS keywords: initial/inherit/unset/revert

## 14 Explain how position:sticky works

## 15 how to create a responsive Square with CSS?

## 16 How to achieve responsiveness in your web app?

## 17 What does`flex:1` mean?

## 18 What is Block Formatting Context?

## 19 how does `clear` in CSS work?

## 20 How does responsiveness work?

## 21 what is `transform:translateZ(0)` for?