## Взаимодействие: alert, prompt, confirm

### alert
Функция **alert** показывает сообщение и ждёт, пока пользователь нажмёт кнопку «ОК».
```JavaScript
alert("Hello");
```
Это небольшое окно с сообщением называется модальным окном. Понятие модальное означает, что пользователь не может взаимодействовать с интерфейсом остальной части страницы, нажимать на другие кнопки и т.д. до тех пор, пока взаимодействует с окном. В данном случае – пока не будет нажата кнопка «OK».

### prompt
Функция **prompt** принимает два аргумента:
```JavaScript
result = prompt(title, [default]);
```
Этот код отобразит модальное окно с текстом, полем для ввода текста и кнопками OK/Отмена.
* **title** - Текст для отображения в окне.
* **default** - Необязательный второй параметр, который устанавливает начальное значение в поле для текста в окне.

Пользователь может напечатать что-либо в поле ввода и нажать OK. Введённый текст будет присвоен переменной result. Пользователь также может отменить ввод нажатием на кнопку «Отмена» или нажав на клавишу Esc. В этом случае значением result станет null.

Вызов prompt возвращает текст, указанный в поле для ввода, или null, если ввод отменён пользователем.
```JavaScript
let age = prompt('Сколько тебе лет?', 100);

alert(`Тебе ${age} лет!`); // Тебе 100 лет!
```

### confirm
Функция confirm отображает модальное окно с текстом вопроса question и двумя кнопками: OK и Отмена.
```JavaScript
result = confirm(question);
```
Результат – true, если нажата кнопка OK. В других случаях – false.
```JavaScript
let isBoss = confirm("Ты здесь главный?");

alert( isBoss ); // true, если нажата OK
```