## Базовые операторы, математика

### Термины: «унарный», «бинарный», «операнд»
* Операнд – то, к чему применяется оператор. Например, в умножении 5 * 2 есть два операнда: левый операнд равен 5, а правый операнд равен 2. Иногда их называют «аргументами» вместо «операндов».
* Унарным называется оператор, который применяется к одному операнду. Например, оператор унарный минус "-" меняет знак числа на противоположный:
```JavaScript
let x = 1;

x = -x;
alert( x ); // -1, применили унарный минус
```
* Бинарным называется оператор, который применяется к двум операндам. Тот же минус существует и в бинарной форме:
```JavaScript
let x = 1, y = 3;
alert( y - x ); // 2, бинарный минус вычитает значения
```

### Математика
Поддерживаются следующие математические операторы:
* Сложение +,
* Вычитание -,
* Умножение *,
* Деление /,
* Взятие остатка от деления %,
* Возведение в степень **.

Первые четыре оператора очевидны, а про % и ** стоит сказать несколько слов.
#### Взятие остатка %
Оператор взятия остатка %, несмотря на обозначение, никакого отношения к процентам не имеет.
Результат a % b – это остаток от целочисленного деления a на b.
Например:
```JavaScript
alert( 5 % 2 ); // 1, остаток от деления 5 на 2
alert( 8 % 3 ); // 2, остаток от деления 8 на 3
alert( 8 % 4 ); // 0, остаток от деления 8 на 4
```
#### Возведение в степень **
Оператор возведения в степень a ** b возводит a в степень b.
В школьной математике мы записываем это как a^b.
Например:
```JavaScript
alert( 2 ** 2 ); // 2² = 4
alert( 2 ** 3 ); // 2³ = 8
alert( 2 ** 4 ); // 2⁴ = 16
```
Математически, оператор работает и для нецелых чисел. Например, квадратный корень является возведением в степень 1/2:
```JavaScript
alert( 4 ** (1/2) ); // 2 (степень 1/2 эквивалентна взятию квадратного корня)
alert( 8 ** (1/3) ); // 2 (степень 1/3 эквивалентна взятию кубического корня)
```

### Приоритет операторов
В том случае, если в выражении есть несколько операторов – порядок их выполнения определяется приоритетом, или, другими словами, существует определённый порядок выполнения операторов.
* 15	унарный плюс	+
* 15	унарный минус	-
* 14	возведение в степень	**
* 13	умножение	*
* 13	деление	/
* 12	сложение	+
* 12	вычитание	-
* …	…	…
* 2	присваивание	=
* …	…	…
Так как «унарный плюс» имеет приоритет 15, который выше, чем 12 у «сложения» (бинарный плюс), то в выражении "+apples + +oranges" сначала выполнятся унарные плюсы, а затем сложение.

### Сокращённая арифметика с присваиванием
Часто нужно применить оператор к переменной и сохранить результат в ней же.
Например:
```JavaScript
let n = 2;
n = n + 5;
n = n * 2;
```
Эту запись можно укоротить при помощи совмещённых операторов += и *=:
```JavaScript
let n = 2;
n += 5; // теперь n = 7 (работает как n = n + 5)
n *= 2; // теперь n = 14 (работает как n = n * 2)

alert( n ); // 14
```

### Инкремент/декремент
Одной из наиболее частых числовых операций является увеличение или уменьшение на единицу.
Для этого существуют даже специальные операторы:
* Инкремент ++ увеличивает переменную на 1:
```JavaScript
let counter = 2;
counter++;        // работает как counter = counter + 1, просто запись короче
alert( counter ); // 3
```
* Декремент -- уменьшает переменную на 1:
```JavaScript
let counter = 2;
counter--;        // работает как counter = counter - 1, просто запись короче
alert( counter ); // 1
```
Операторы ++ и -- могут быть расположены не только после, но и до переменной.
* Когда оператор идёт после переменной — это «постфиксная форма»: counter++.
* «Префиксная форма» — это когда оператор идёт перед переменной: ++counter.

### Побитовые операторы
Побитовые операторы работают с 32-разрядными целыми числами, на уровне их внутреннего двоичного представления.
Эти операторы не являются чем-то специфичным для JavaScript, они поддерживаются в большинстве языков программирования.
Поддерживаются следующие побитовые операторы:
* AND(и) ( & )
* OR(или) ( | )
* XOR(побитовое исключающее или) ( ^ )
* NOT(не) ( ~ )
* LEFT SHIFT(левый сдвиг) ( << )
* RIGHT SHIFT(правый сдвиг) ( >> )
* ZERO-FILL RIGHT SHIFT(правый сдвиг с заполнением нулями) ( >>> )
Они используются редко, когда возникает необходимость оперировать с числами на очень низком (побитовом) уровне. 