## Типы данных
Значение в JavaScript всегда относится к данным определённого типа. Например, это может быть строка или число.

Есть восемь основных типов данных в JavaScript.

Переменная в JavaScript может содержать любые данные. В один момент там может быть строка, а в другой – число.
Языки программирования, в которых такое возможно, называются «динамически типизированными». Это значит, что типы данных есть, но переменные не привязаны ни к одному из них.

### Число
Числовой тип данных (number) представляет как целочисленные значения, так и числа с плавающей точкой.
```JavaScript
let n = 123;
n = 12.345;
```
Кроме обычных чисел, существуют так называемые «специальные числовые значения», которые относятся к этому типу данных: Infinity, -Infinity и NaN.
* Infinity представляет собой математическую бесконечность ∞. Это особое значение, которое больше любого числа.
* NaN означает вычислительную ошибку. Это результат неправильной или неопределённой математической операции.

### BigInt
В JavaScript тип number не может безопасно работать с числами, большими, чем (253-1) (т. е. 9007199254740991) или меньшими, чем -(253-1) для отрицательных чисел. Технически, тип number может хранить и гораздо большие значения (вплоть до 1.7976931348623157 * 10308), однако за пределами безопасного диапазона ±(253-1) многие из чисел не могут быть представлены с помощью этого типа данных из-за ограничений, вызванных внутренним представлением чисел в двоичной форме. Например, нечётные числа, большие, чем (253-1), невозможно хранить при помощи типа number, они с разной точностью будут автоматически округляться до чётных значений. В то же время некоторые чётные числа, большие, чем (253-1), при помощи типа number хранить технически возможно (однако не стоит этого делать во избежание дальнейших ошибок).

Для большинства случаев достаточно безопасного диапазона чисел от -(253-1) до (253-1). Но иногда нам нужен диапазон действительно гигантских целых чисел без каких-либо ограничений или пропущенных значений внутри него. Например, в криптографии или при использовании метки времени («timestamp») с микросекундами.

Тип BigInt был добавлен в JavaScript, чтобы дать возможность работать с целыми числами произвольной длины.

Чтобы создать значение типа BigInt, необходимо добавить n в конец числового литерала:
```JavaScript
// символ "n" в конце означает, что это BigInt
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

### Строка
Строка (string) в JavaScript должна быть заключена в кавычки.
```JavaScript
let str = "Привет";
let str2 = 'Одинарные кавычки тоже подойдут';
let phrase = `Обратные кавычки позволяют встраивать переменные ${str}`;
```

### Булевый (логический) тип
Булевый тип (boolean) может принимать только два значения: true (истина) и false (ложь).

Такой тип, как правило, используется для хранения значений да/нет: true значит «да, правильно», а false значит «нет, не правильно».
Например:
```JavaScript
let nameFieldChecked = true; // да, поле отмечено
let ageFieldChecked = false; // нет, поле не отмечено
```
Булевые значения также могут быть результатом сравнений:
```JavaScript
let isGreater = 4 > 1;

alert( isGreater ); // true (результатом сравнения будет "да")
```

### Значение «null»
Специальное значение null не относится ни к одному из типов, описанных выше.

Оно формирует отдельный тип, который содержит только значение null:
```JavaScript
let age = null;
```
В JavaScript null не является «ссылкой на несуществующий объект» или «нулевым указателем», как в некоторых других языках.

Это просто специальное значение, которое представляет собой «ничего», «пусто» или «значение неизвестно».

В приведённом выше коде указано, что значение переменной age неизвестно.

### Значение «undefined»
Специальное значение undefined также стоит особняком. Оно формирует тип из самого себя так же, как и null.

Оно означает, что «значение не было присвоено».

Если переменная объявлена, но ей не присвоено никакого значения, то её значением будет undefined:
```JavaScript
let age;

alert(age); // выведет "undefined"
```
Технически мы можем присвоить значение undefined любой переменной:
```JavaScript
let age = 123;

// изменяем значение на undefined
age = undefined;

alert(age); // "undefined"
```
Но так делать не рекомендуется. Обычно null используется для присвоения переменной «пустого» или «неизвестного» значения, а undefined – для проверок, была ли переменная назначена.

### Объекты и символы
Тип object (объект) – особенный.

Все остальные типы называются «примитивными», потому что их значениями могут быть только простые значения (будь то строка, или число, или что-то ещё). В объектах же хранят коллекции данных или более сложные структуры.

Тип symbol (символ) используется для создания уникальных идентификаторов в объектах. 

### Оператор typeof
Оператор typeof возвращает тип аргумента. Это полезно, когда нужно обрабатывать значения различных типов по-разному или просто сделать проверку.

У него есть две синтаксические формы:
```JavaScript
// Обычный синтаксис
typeof 5 // Выведет "number"
// Синтаксис, напоминающий вызов функции (встречается реже)
typeof(5) // Также выведет "number"
```
Если передается выражение, то нужно заключать его в скобки, т.к. typeof имеет более высокий приоритет, чем бинарные операторы:
```JavaScript
typeof 50 + " Квартир"; // Выведет "number Квартир"
typeof (50 + " Квартир"); // Выведет "string"
```
Другими словами, скобки необходимы для определения типа значения, которое получилось в результате выполнения выражения в них.

Вызов typeof x возвращает строку с именем типа:
```JavaScript
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math // "object"  (1)

typeof null // "object"  (2)

typeof alert // "function"  (3)
```

Последние три строки нуждаются в пояснении:
1. Math — это встроенный объект, который предоставляет математические операции и константы.
2. Результатом вызова typeof null является "object". Это официально признанная ошибка в typeof, ведущая начало с времён создания JavaScript и сохранённая для совместимости. Конечно, null не является объектом. Это специальное значение с отдельным типом.
3. Вызов typeof alert возвращает "function", потому что alert является функцией. Мы изучим функции в следующих главах, где заодно увидим, что в JavaScript нет специального типа «функция». Функции относятся к объектному типу. Но typeof обрабатывает их особым образом, возвращая "function". Так тоже повелось от создания JavaScript. Формально это неверно, но может быть удобным на практике.

### Итого
В JavaScript есть 8 основных типов данных.
* Семь из них называют «примитивными» типами данных:
    * **number** для любых чисел: целочисленных или чисел с плавающей точкой; целочисленные значения ограничены диапазоном ±(2^53-1).
    * **bigint** для целых чисел произвольной длины.
    * **string** для строк. Строка может содержать ноль или больше символов, нет отдельного символьного типа.
    * **boolean** для true/false.
    * **null** для неизвестных значений – отдельный тип, имеющий одно значение **null**.
    * **undefined** для неприсвоенных значений – отдельный тип, имеющий одно значение **undefined**.
    * **symbol** для уникальных идентификаторов.
* И один не является «примитивным» и стоит особняком:
    * **object** для более сложных структур данных.

Оператор typeof позволяет нам увидеть, какой тип данных сохранён в переменной.
* Имеет две формы: **typeof x** или **typeof(x)**.
* Возвращает строку с именем типа. Например, **"string"**.
* Для **null** возвращается **"object"** – это ошибка в языке, на самом деле это не объект.
