## Function Expression
Функция в JavaScript – это не магическая языковая структура, а особого типа значение.

Синтаксис, который мы использовали до этого, называется Function Declaration (Объявление Функции):
```JavaScript
function sayHi() {
  alert( "Привет" );
}
```

Существует ещё один синтаксис создания функций, который называется Function Expression (Функциональное Выражение).

Данный синтаксис позволяет нам создавать новую функцию в середине любого выражения.

Это выглядит следующим образом:
```JavaScript
let sayHi = function() {
  alert( "Привет" );
};
```
Здесь мы можем видеть переменную sayHi, получающую значение, новую функцию, созданную как function() { alert("Привет"); }.

Поскольку создание функции происходит в контексте выражения присваивания (с правой стороны от =), это Function Expression.

Обратите внимание, что после ключевого слова function нет имени. Для Function Expression допускается его отсутствие.

Здесь мы сразу присваиваем её переменной, так что смысл этих примеров кода один и тот же: "создать функцию и поместить её в переменную sayHi".

### Функция – это значение
В обоих приведённых выше примерах функция хранится в переменной sayHi.
Мы даже можем вывести это значение с помощью alert:
```JavaScript
function sayHi() {
  alert( "Привет" );
}

alert( sayHi ); // выведет код функции
```

**Зачем нужна точка с запятой в конце?**
У вас мог возникнуть вопрос: Почему в Function Expression ставится точка с запятой ; на конце, а в Function Declaration нет:
```JavaScript
function sayHi() {
  // ...
}

let sayHi = function() {
  // ...
};
```
Ответ прост: Function Expression создаётся здесь как function(...) {...} внутри выражения присваивания: let sayHi = …;. Точку с запятой ; рекомендуется ставить в конце выражения, она не является частью синтаксиса функции.
Точка с запятой нужна там для более простого присваивания, такого как let sayHi = 5;, а также для присваивания функции.

**Функция – это значение, представляющее «действие»**
Обычные значения, такие как строки или числа представляют собой данные.
Функции, с другой стороны, можно воспринимать как действия.
Мы можем передавать их из переменной в переменную и запускать, когда захотим.

### Function Expression в сравнении с Function Declaration
Во-первых, синтаксис: как отличить их друг от друга в коде.
* Function Declaration: функция объявляется отдельной конструкцией «function…» в основном потоке кода.
```JavaScript
// Function Declaration
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```
* Function Expression: функция, созданная внутри другого выражения или синтаксической конструкции. В данном случае функция создаётся в правой части «выражения присваивания» =:
```JavaScript
// Function Expression
let sum = function(a, b) {
  return a + b;
};
```
Более тонкое отличие состоит в том, когда создаётся функция движком JavaScript.

**Function Expression создаётся, когда выполнение доходит до него, и затем уже может использоваться.**

После того, как поток выполнения достигнет правой части выражения присваивания let sum = function… – с этого момента, функция считается созданной и может быть использована (присвоена переменной, вызвана и т.д. ).

С Function Declaration всё иначе.

Function Declaration может быть вызвана раньше, чем она объявлена.

Другими словами, когда движок JavaScript готовится выполнять скрипт или блок кода, прежде всего он ищет в нём Function Declaration и создаёт все такие функции. Можно считать этот процесс «стадией инициализации».

И только после того, как все объявления Function Declaration будут обработаны, продолжится выполнение.

В результате функции, созданные как Function Declaration, могут быть вызваны раньше своих определений.

Например, так будет работать:
```JavaScript
sayHi("Вася"); // Привет, Вася

function sayHi(name) {
  alert( `Привет, ${name}` );
}
```

Ещё одна важная особенность Function Declaration заключается в их блочной области видимости.
**В строгом режиме, когда Function Declaration находится в блоке {...}, функция доступна везде внутри блока. Но не снаружи него.**

**Когда использовать Function Declaration, а когда Function Expression?**
Как правило, если нам понадобилась функция, в первую очередь нужно рассматривать синтаксис Function Declaration, который мы использовали до этого. Он даёт нам больше свободы в том, как мы можем организовывать код. Функции, объявленные таким образом, можно вызывать до их объявления.
Также функции вида function f(…) {…} чуть более заметны в коде, чем let f = function(…) {…}. Function Declaration легче «ловятся глазами».
…Но если Function Declaration нам не подходит по какой-то причине, или нам нужно условное объявление (мы рассмотрели это в примере выше), то следует использовать Function Expression.

### Итого
* Функции – это значения. Они могут быть присвоены, скопированы или объявлены в любом месте кода.
* Если функция объявлена как отдельная инструкция в основном потоке кода, то это “Function Declaration”.
* Если функция была создана как часть выражения, то это “Function Expression”.
* Function Declaration обрабатываются перед выполнением блока кода. Они видны во всём блоке.
* Функции, объявленные при помощи Function Expression, создаются только когда поток выполнения достигает их.

В большинстве случаев, когда нам нужно объявить функцию, Function Declaration предпочтительнее, т.к функция будет видна до своего объявления в коде. Это даёт нам больше гибкости в организации кода, и, как правило, делает его более читабельным.

Исходя из этого, мы должны использовать Function Expression только тогда, когда Function Declaration не подходит для нашей задачи.