## Особенности JavaScript

### Структура кода
* Инструкции разделяются точкой с запятой
* Как правило, перевод строки также интерпретируется как разделитель, так тоже будет работать
* Большинство руководств по стилю кода рекомендуют ставить точку с запятой после каждой инструкции.

### Строгий режим
Чтобы по максимуму использовать возможности современного JavaScript, все скрипты рекомендуется начинать с добавления директивы "use strict".

### Переменные
Можно объявить при помощи:
let
* const (константа, т.е. изменению не подлежит)
* var (устаревший способ, подробности позже)
* Имя переменной может включать:
Буквы и цифры, однако цифра не может быть первым символом.
* Символы $ и _ используются наряду с буквами.
* Иероглифы и символы нелатинского алфавита также допустимы, но обычно не используются.

Переменные типизируются динамически. В них могут храниться любые значения.

Всего существует 8 типов данных:
* number для целых и вещественных чисел,
* bigint для работы с целыми числами произвольной длины,
* string для строк,
* boolean для логических значений истинности или ложности: true/false,
* null – тип с единственным значением null, т.е. «пустое значение» или «значение не существует»,
* undefined – тип с единственным значением undefined, т.е. «значение не задано»,
* object и symbol – сложные структуры данных и уникальные идентификаторы; их мы ещё не изучили.

Оператор typeof возвращает тип значения переменной, с двумя исключениями.

### Взаимодействие с посетителем
Простейшими функциями взаимодействия с посетителем являются:
* prompt(question, [default]) - Задаёт вопрос question и возвращает то, что ввёл посетитель, либо null, если посетитель нажал на кнопку «Отмена».
* confirm(question) - Задаёт вопрос question и предлагает выбрать «ОК» или «Отмена». Выбор возвращается в формате true/false.
* alert(message) - Выводит сообщение message.

### Операторы
JavaScript поддерживает следующие операторы:
* Арифметические
* Операторы присваивания
* Битовые операции
* Условный оператор
* Логические операторы
* Оператор нулевого слияния
* Сравнение

### Циклы
Есть три вида циклов:
```JavaScript
// 1
while (condition) {
  ...
}

// 2
do {
  ...
} while (condition);

// 3
for(let i = 0; i < 10; i++) {
  ...
}
```

### Конструкция «switch»
Конструкция «switch» может заменить несколько проверок if. При сравнении она использует оператор строгого равенства ===.

### Функции
Есть три способа создания функции в JavaScript:
1. Function Declaration: функция в основном потоке кода
2. Function Expression: функция как часть выражения
3. Стрелочные функции:

* У функций могут быть локальные переменные: т.е. объявленные в теле функции. Такие переменные видимы только внутри функции.
* У параметров могут быть значения по умолчанию: function sum(a = 1, b = 2) {...}.
* Функции всегда что-нибудь возвращают. Если нет оператора return, результатом будет undefined.