## Логические операторы
В JavaScript есть четыре логических оператора: || (ИЛИ), && (И) и ! (НЕ), ?? (Оператор нулевого слияния)

Несмотря на своё название, данные операторы могут применяться к значениям любых типов. Полученные результаты также могут иметь различный тип.

### || (ИЛИ)
Оператор «ИЛИ» выглядит как двойной символ вертикальной черты:
```JavaScript
result = a || b;
```
Традиционно в программировании ИЛИ предназначено только для манипулирования булевыми значениями: в случае, если какой-либо из аргументов true, он вернёт true, в противоположной ситуации возвращается false.

В JavaScript, как мы увидим далее, этот оператор работает несколько иным образом. Но давайте сперва посмотрим, что происходит с булевыми значениями.

Существует всего четыре возможные логические комбинации:
```JavaScript
alert( true || true );   // true
alert( false || true );  // true
alert( true || false );  // true
alert( false || false ); // false
```

Если значение не логического типа, то оно к нему приводится в целях вычислений.
Например, число 1 будет воспринято как true, а 0 – как false:
```JavaScript
if (1 || 0) { // работает как if( true || false )
  alert( 'truthy!' );
}
```
Обычно оператор || используется в if для проверки истинности любого из заданных условий.
К примеру:
```JavaScript
let hour = 9;

if (hour < 10 || hour > 18) {
  alert( 'Офис закрыт.' );
}
```

### ИЛИ "||" находит первое истинное значение
Расширенный алгоритм работает следующим образом.

При выполнении ИЛИ **||** с несколькими значениями:
```JavaScript
result = value1 || value2 || value3;
```
Оператор || выполняет следующие действия:
* Вычисляет операнды слева направо.
* Каждый операнд конвертирует в логическое значение. Если результат true, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
* Если все операнды являются ложными (false), возвращает последний из них.
Значение возвращается в исходном виде, без преобразования.

Другими словами, цепочка ИЛИ **||** возвращает первое истинное значение или последнее, если такое значение не найдено.
Например:
```JavaScript
alert( 1 || 0 ); // 1
alert( true || 'no matter what' ); // true

alert( null || 1 ); // 1 (первое истинное значение)
alert( null || 0 || 1 ); // 1 (первое истинное значение)
alert( undefined || null || 0 ); // 0 (поскольку все ложно, возвращается последнее значение)
```
Это делает возможным более интересное применение оператора по сравнению с «чистым, традиционным, только булевым ИЛИ».
1. Получение первого истинного значения из списка переменных или выражений.
Представим, что у нас имеется ряд переменных, которые могут содержать данные или быть null/undefined. Как мы можем найти первую переменную с данными?
С помощью ||:
```JavaScript
let currentUser = null;
let defaultUser = "John";

let name = currentUser || defaultUser || "unnamed";

alert( name ); // выбирается "John" – первое истинное значение
```
Если бы и currentUser, и defaultUser были ложными, в качестве результата мы бы наблюдали "unnamed".
2. Сокращённое вычисление.
Операндами могут быть как отдельные значения, так и произвольные выражения. ИЛИ || вычисляет их слева направо. Вычисление останавливается при достижении первого истинного значения. Этот процесс называется «сокращённым вычислением», поскольку второй операнд вычисляется только в том случае, если первого недостаточно для вычисления всего выражения.

Это хорошо заметно, когда выражение, указанное в качестве второго аргумента, имеет побочный эффект, например, изменение переменной.
В приведённом ниже примере x не изменяется:
```JavaScript
let x;

true || (x = 1);

alert(x); // undefined, потому что (x = 1) не вычисляется
```
В большинстве случаев лучше использовать «обычный» if, чтобы облегчить понимание кода, но иногда это может быть удобно.

### && (И)
В традиционном программировании И возвращает true, если оба аргумента истинны, а иначе – false:
```JavaScript
alert( true && true );   // true
alert( false && true );  // false
alert( true && false );  // false
alert( false && false ); // false
```

### И «&&» находит первое ложное значение
При нескольких подряд операторах И:
```JavaScript
result = value1 && value2 && value3;
```

Оператор && выполняет следующие действия:
* Вычисляет операнды слева направо.
* Каждый операнд преобразует в логическое значение. Если результат false, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
* Если все операнды были истинными, возвращается последний.
Другими словами, И возвращает первое ложное значение. Или последнее, если ничего не найдено.

Вышеуказанные правила схожи с поведением ИЛИ. Разница в том, что И возвращает первое ложное значение, а ИЛИ –  первое истинное.
Примеры:
```JavaScript
// Если первый операнд истинный,
// И возвращает второй:
alert( 1 && 0 ); // 0
alert( 1 && 5 ); // 5

// Если первый операнд ложный,
// И возвращает его. Второй операнд игнорируется
alert( null && 5 ); // null
alert( 0 && "no matter what" ); // 0
```

**Приоритет оператора && больше, чем у ||**
Приоритет оператора И && больше, чем ИЛИ ||, так что он выполняется раньше.
Таким образом, код a && b || c && d по существу такой же, как если бы выражения && были в круглых скобках: (a && b) || (c && d).

### ! (НЕ)
Оператор принимает один аргумент и выполняет следующие действия:
1. Сначала приводит аргумент к логическому типу true/false.
2. Затем возвращает противоположное значение.

Например:
```JavaScript
alert( !true ); // false
alert( !0 ); // true
```

В частности, двойное НЕ !! используют для преобразования значений к логическому типу:
```JavaScript
alert( !!"non-empty string" ); // true
alert( !!null ); // false
```

То есть первое НЕ преобразует значение в логическое значение и возвращает обратное, а второе НЕ снова инвертирует его. В конце мы имеем простое преобразование значения в логическое.

Есть немного более подробный способ сделать то же самое – встроенная функция Boolean:
```JavaScript
alert( Boolean("non-empty string") ); // true
alert( Boolean(null) ); // false
```

**Приоритет НЕ ! является наивысшим из всех логических операторов, поэтому он всегда выполняется первым, перед && или ||.**
