## Оператор нулевого слияния (??)
Оператор нулевого слияния представляет собой два вопросительных знака ??.

Результат выражения a ?? b будет следующим:
* если a определено, то a,
* если a не определено, то b.
Иначе говоря, оператор ?? возвращает первый аргумент, если он не null/undefined, иначе второй.

Вот как можно переписать выражение result = a ?? b:
```JavaScript
result = (a !== null && a !== undefined) ? a : b;
```

Как правило, оператор ?? нужен для того, чтобы задать значение по умолчанию для потенциально неопределённой переменной.
Например, здесь мы отобразим user, если её значение не null/undefined, в противном случае Аноним:
```JavaScript
let user;

alert(user ?? "Аноним"); // Аноним (user не существует)
```
А вот пример, когда user присвоено значение:

```JavaScript
let user = "Иван";

alert(user ?? "Аноним"); // Иван (user существует)
```

### Сравнение с ||
Оператор ИЛИ || можно использовать для того же, что и ??.

Например, если в приведённом выше коде заменить ?? на ||, то будет тот же самый результат:
```JavaScript
let firstName = null;
let lastName = null;
let nickName = "Суперкодер";

// показывает первое истинное значение:
alert(firstName || lastName || nickName || "Аноним"); // Суперкодер
```

Исторически сложилось так, что оператор ИЛИ || появился первым. Он существует с самого начала в JavaScript, поэтому разработчики долгое время использовали его для таких целей.

С другой стороны, сравнительно недавно в язык был добавлен оператор нулевого слияния ?? – как раз потому, что многие были недовольны оператором ||.

Важное различие между ними заключается в том, что:
* **||** возвращает первое истинное значение.
* **??** возвращает первое определённое значение.
Проще говоря, оператор || не различает false, 0, пустую строку "" и null/undefined. Для него они все одинаковы, т.е. являются ложными значениями. Если первым аргументом для оператора || будет любое из перечисленных значений, то в качестве результата мы получим второй аргумент.

Однако на практике часто требуется использовать значение по умолчанию только тогда, когда переменная является null/undefined. Ведь именно тогда значение действительно неизвестно/не определено.

Рассмотрим следующий пример:
```JavaScript
let height = 0;

alert(height || 100); // 100
alert(height ?? 100); // 0
```
* height || 100 проверяет height на ложное значение, оно равно 0, да, ложное.
    * поэтому результатом || является второй аргумент, т.е. 100.
* height ?? 100 проверяет, что переменная height содержит null/undefined, а поскольку это не так,
    * то результатом является сама переменная height, т.е. 0.
На практике нулевая высота часто является вполне нормальным значением, которое не следует заменять значением по умолчанию. Таким образом, ?? здесь как раз работает так, как нужно.

### Приоритет
Приоритет оператора ?? такой же, как и у ||. Они оба равны.

Это означает, что, как и ||, оператор нулевого слияния ?? вычисляется до = и ?, но после большинства других операций, таких как +, *.

Так что, в выражениях такого вида понадобятся скобки:
```JavaScript
let height = null;
let width = null;

// важно: используйте круглые скобки
let area = (height ?? 100) * (width ?? 50);

alert(area); // 5000
```
Иначе, если опустить скобки, оператор * выполнится первым, так как у него приоритет выше, чем у ??, и это приведёт к неправильным результатам.
```JavaScript
// без скобок
let area = height ?? 100 * width ?? 50;

// ...сработает вот так (совсем не как нам нужно):
let area = height ?? (100 * width) ?? 50;
```

#### Использование ?? вместе с && или ||
По соображениям безопасности JavaScript запрещает использование оператора ?? вместе с && и ||, если приоритет явно не указан при помощи круглых скобок.

Выполнение следующего кода приведёт к синтаксической ошибке:
```JavaScript
let x = 1 && 2 ?? 3; // Синтаксическая ошибка
```
Это, безусловно, спорное ограничение было добавлено в спецификацию языка с целью избежать программные ошибки, когда люди начнут переходить с || на ??.

Используйте скобки, чтобы обойти это ограничение:
```JavaScript
let x = (1 && 2) ?? 3; // Работает без ошибок

alert(x); // 2
```

### Итого
* Оператор нулевого слияния ?? — это быстрый способ выбрать первое «определённое» значение из списка.
* Оператор ?? имеет очень низкий приоритет, лишь немного выше, чем у ? и =, поэтому при использовании его в выражении, скорее всего, потребуются скобки.
* Запрещено использовать вместе с || или && без явно указанного приоритета, то есть без скобок.

