## Преобразование типов
Чаще всего операторы и функции автоматически приводят переданные им значения к нужному типу.

Например, alert автоматически преобразует любое значение к строке. Математические операторы преобразуют значения к числам.

### Строковое преобразование
Строковое преобразование происходит, когда требуется представление чего-либо в виде строки.

Например, alert(value) преобразует значение к строке.

Также мы можно использовать функцию String(value), чтобы преобразовать значение к строке:
```JavaScript
let value = true;
alert(typeof value); // boolean

value = String(value); // теперь value это строка "true"
alert(typeof value); // string
```
Преобразование происходит очевидным образом. false становится "false", null становится "null" и т.п.

### Численное преобразование
Численное преобразование происходит в математических функциях и выражениях.

Например, когда операция деления / применяется не к числу:
```JavaScript
alert( "6" / "2" ); // 3, строки преобразуются в числа
```
Можно использовать функцию Number(value), чтобы явно преобразовать value к числу:
```JavaScript
let str = "123";
alert(typeof str); // string

let num = Number(str); // становится числом 123

alert(typeof num); // number
```
Явное преобразование часто применяется, когда мы ожидаем получить число из строкового контекста, например из текстовых полей форм.

Если строка не может быть явно приведена к числу, то результатом преобразования будет NaN. Например:
```JavaScript
let age = Number("Любая строка вместо числа");

alert(age); // NaN, преобразование не удалось
```

Правила численного преобразования:
- **undefined**: NaN
- **null**: 0
- **true / false**: 1 / 0
- **string**: Пробельные символы (пробелы, знаки табуляции \t, знаки новой строки \n и т. п.) по краям обрезаются. Далее, если остаётся пустая строка, то получаем 0, иначе из непустой строки «считывается» число. При ошибке результат NaN.

Примеры:
```JavaScript
alert( Number("   123   ") ); // 123
alert( Number("123z") );      // NaN (ошибка чтения числа на месте символа "z")
alert( Number(true) );        // 1
alert( Number(false) );       // 0
```
Нужно учитывать, что null и undefined ведут себя по-разному. Так, null становится нулём, тогда как undefined приводится к NaN.

Большинство математических операторов также производит данное преобразование, как мы увидим в следующей главе.

### Логическое преобразование
Логическое преобразование самое простое.
Происходит в логических операциях, но также может быть выполнено явно с помощью функции **Boolean(value)**.
Правило преобразования:
* Значения, которые интуитивно «пустые», вроде **0**, пустой строки, **null**, **undefined** и **NaN**, становятся **false**.
* Все остальные значения становятся **true**.

Например:
```JavaScript
alert( Boolean(1) ); // true
alert( Boolean(0) ); // false

alert( Boolean("Привет!") ); // true
alert( Boolean("") ); // false
```

### Итого
Существует 3 наиболее широко используемых преобразования: строковое, численное и логическое.
* **Строковое** – Происходит, когда нам нужно что-то вывести. Может быть вызвано с помощью **String(value)**. Для примитивных значений работает очевидным образом.
* **Численное** – Происходит в математических операциях. Может быть вызвано с помощью **Number(value)**.
* **Логическое** – Происходит в логических операциях. Может быть вызвано с помощью **Boolean(value)**.