## Циклы while и for
Для многократного повторения одного участка кода предусмотрены циклы.

### Цикл «while»
Цикл while имеет следующий синтаксис:
```JavaScript
while (condition) {
  // код
  // также называемый "телом цикла"
}
```
Код из тела цикла выполняется, пока условие condition истинно.

Одно выполнение тела цикла по-научному называется итерация. Цикл в примере выше совершает три итерации.

### Цикл «do…while»
Проверку условия можно разместить под телом цикла, используя специальный синтаксис do..while:
```JavaScript
do {
  // тело цикла
} while (condition);
```
Цикл сначала выполнит тело, а затем проверит условие condition, и пока его значение равно true, он будет выполняться снова и снова.

### Цикл «for»
Более сложный, но при этом самый распространённый цикл — цикл for.
Выглядит он так:
```JavaScript
for (начало; условие; шаг) {
  // ... тело цикла ...
}
```

Рассмотрим конструкцию for подробней:
1. начало	let i = 0	Выполняется один раз при входе в цикл
2. условие	i < 3	Проверяется перед каждой итерацией цикла. Если оно вычислится в false, цикл остановится.
3. тело	alert(i)	Выполняется снова и снова, пока условие вычисляется в true.
4. шаг	i++	Выполняется после тела цикла на каждой итерации перед проверкой условия.

### Прерывание цикла: «break»
Обычно цикл завершается при вычислении условия в false.

Но мы можем выйти из цикла в любой момент с помощью специальной директивы break.

Например, следующий код подсчитывает сумму вводимых чисел до тех пор, пока посетитель их вводит, а затем – выдаёт:
```JavaScript
let sum = 0;

while (true) {

  let value = +prompt("Введите число", '');

  if (!value) break; // (*)

  sum += value;

}
alert( 'Сумма: ' + sum );
```
Директива break в строке (*) полностью прекращает выполнение цикла и передаёт управление на строку за его телом, то есть на alert.

### Переход к следующей итерации: continue
Директива continue – «облегчённая версия» break. При её выполнении цикл не прерывается, а переходит к следующей итерации (если условие все ещё равно true).

Её используют, если понятно, что на текущем повторе цикла делать больше нечего.

Например, цикл ниже использует continue, чтобы выводить только нечётные значения:
```JavaScript
for (let i = 0; i < 10; i++) {

  // если true, пропустить оставшуюся часть тела цикла
  if (i % 2 == 0) continue;

  alert(i); // 1, затем 3, 5, 7, 9
}
```

### Метки для break/continue
Бывает, нужно выйти одновременно из нескольких уровней цикла сразу.

Например, в коде ниже мы проходимся циклами по i и j, запрашивая с помощью prompt координаты (i, j) с (0,0) до (2,2):
```JavaScript
for (let i = 0; i < 3; i++) {

  for (let j = 0; j < 3; j++) {

    let input = prompt(`Значение на координатах (${i},${j})`, '');

    // Что если мы захотим перейти к Готово (ниже) прямо отсюда?
  }
}

alert('Готово!');
```
Нам нужен способ остановить выполнение, если пользователь отменит ввод.

Обычный break после input лишь прервёт внутренний цикл, но этого недостаточно. Достичь желаемого поведения можно с помощью меток.

Метка имеет вид идентификатора с двоеточием перед циклом:
```JavaScript
labelName: for (...) {
  ...
}
```

Вызов break <labelName> в цикле ниже ищет ближайший внешний цикл с такой меткой и переходит в его конец.
```JavaScript
outer: for (let i = 0; i < 3; i++) {

  for (let j = 0; j < 3; j++) {

    let input = prompt(`Значение на координатах (${i},${j})`, '');

    // если пустая строка или Отмена, то выйти из обоих циклов
    if (!input) break outer; // (*)

    // сделать что-нибудь со значениями...
  }
}

alert('Готово!');
```
В примере выше это означает, что вызовом break outer будет разорван внешний цикл до метки с именем outer.

Таким образом управление перейдёт со строки, помеченной (*), к alert('Готово!').

### Итого
Существует 3 вида циклов:
* while – Проверяет условие перед каждой итерацией.
* do..while – Проверяет условие после каждой итерации.
* for (;;) – Проверяет условие перед каждой итерацией, есть возможность задать дополнительные настройки.

Если на данной итерации цикла делать больше ничего не надо, но полностью прекращать цикл не следует – используют директиву continue.

Обе этих директивы поддерживают метки, которые ставятся перед циклом. Метки – единственный способ для break/continue выйти за пределы текущего цикла, повлиять на выполнение внешнего.