## Введение

Алгоритмом называется набор инструкций для выполнения некоторой задачи.

### Бинарный поиск

Бинарный поиск - это алгоритм; на входе он получает отсортированный список элементов. Если элемент, который вы ищете, присутствует в списке, то бинарный поиск возвращает ту позицию, в которой он был найден. В противном слу­ чае бинарный поиск возвращает null.

Рассмотрим пример. Нужно узнать загаданное число от 1 до 100. 
Начнем с 50. Слишком мало... но мы только что исключили половину чисел! Теперь нам знаете, что все числа 1-50 меньше загаданного. 
Следующая попытка: 75. На этот раз перелет... Но мы снова исключили половину оставшихся чисел! С бинарным поиском мы каждый раз загадываем число в середине диапазона и ис'КЛючаем половину оставшихся чисел. Следующим будет число 63 (по середине между 50 и 75).

Так работает бинарный поиск.

Предположим, мы ищем слово в словаре с 240 ООО словами. Сколько попыток нам понадобится в худшем случае?

При простом поиске может потребоваться 240 ООО попыток, если искомое слово находится на самой последней позиции в книге. С каждым шагом бинарного поиска количество слов сокращается вдвое, пока не останется ТОЛЬКО ОДНО СЛОВО. Итак, бинарный поиск потребует 18 шагов!

В об­щем случае для списка из п элементов бинарный поиск выполняется за O(log n) шагов, тогда как простой поиск будет выполнен за O(n) шагов.

```JavaScript
    function binary_search(list, item) {
        let low = 0;
        let high = list.length - 1;

        while(low <= high) {
            mid = (low + high);
            guess = list[mid];

            if(guess === item) {
                return mid;
            }

            if(guess > item) {
                high = mid - 1;
            } else {
                low = mid + 1;
            }
        }

        return null;
    }

    const my_list = [1, 3, 5, 7, 9];

    console.log(binary_search(my_list, 3)); // => 1
    console.log(binary_search(my_list, -1)); // => null
```

Сколько времени сэкономит приме­нение бинарного поиска?

В первом варианте где проверка была последовательной, алгоритм выполнится за линейное время O(n). В случае же с бинарным поиском за логарифмическое время O(Log n).

### «О-большое»

О-большое» описывает, насколько быстро работает алгоритм.

Для проверки списка размером n бинарному поис­ку потребуется log n операций. Как будет выглядеть «О-большое»? O(log n).
Такая запись сообщает количество операций, которые придется выпол­нить алгоритму. Она называется «О-большое», потому что перед количе­ством операций ставится символ «O» (а большое - потому что в верхнем регистре).

#### Примеры «О-большого»
* O(log n), или логарифмическое время. Пример: бинарный поиск.
* О(n), или линейное время. Пример: простой поиск.
* О(n * log n). Пример: эффективные алгоритмы сортировки, быстрая сортировка.
* О(n2). Пример: медленные алгоритмы сортировки, сортировка выбо­ром.
* О(n/). Пример: очень медленные алгоритмы.

Существуют и другие варианты времени выполнения, но эти пять встре­ чаются чаще всего.

Итого: 
- Скорость алгоритмов измеряется не в секундах, а в темпе роста количе­ства операций.
- По сути формула описывает, насколько быстро возрастает время выпол­нения алгоритма с увеличением размера входных данных.
- Время выполнения алгоритмов выражается как «О-большое».
- Бремя выполнения O(log n) быстрее О(n), а с увеличением размера спи­ска, в котором ищется значение, оно становится намного быстрее.

