## Советы по стилю кода
Код должен быть максимально читаемым и понятным.

Это и есть искусство программирования – взять сложную задачу и написать такой код для её решения, который и правильно работает, и легко читается, понятен для людей. Для этого нужен хороший стиль написания кода.

### Фигурные скобки
В большинстве JavaScript проектов фигурные скобки пишутся в так называемом «египетском» стиле с открывающей скобкой на той же строке, что и соответствующее ключевое слово – не на новой строке. Перед открывающей скобкой должен быть пробел, как здесь:
```JavaScript
if (condition) {
  // делай это
  // ...и это
  // ...и потом это
}
```

А что если у нас однострочная запись, типа if (condition) doSomething(), должны ли мы использовать фигурные скобки?
1. 😠 Такое иногда бывает в коде начинающих. Плохо, фигурные скобки не нужны:
```JavaScript
if (n < 0) {alert(`Степень ${n} не поддерживается`);}
```
2. 😠 Никогда не разделяйте строки без фигурных скобок, можно ненароком сделать ошибку при добавлении строк:
```JavaScript
if (n < 0)
  alert(`Степень ${n} не поддерживается`);
```
3. 😏 В одну строку без скобок – приемлемо, если эта строка короткая:
```JavaScript
if (n < 0) alert(`Степень ${n} не поддерживается`);
```
4. 😃 Самый лучший вариант:
```JavaScript
if (n < 0) {
  alert(`Степень ${n} не поддерживается`);
}
```

### Длина строки
Никто не любит читать длинные горизонтальные строки кода. Лучше всего разбивать их, например:
```JavaScript
// обратные кавычки ` позволяют разделять строку на части
let str = `
  Рабочая группа TC39 организации Ecma International -
  это группа JavaScript-разработчиков, теоретиков и авторов движков JavaScript,
  которые вместе с сообществом занимаются поддержкой и развитием языка JavaScript.
`;
```

### Отступы
Существует два типа отступов:
* Горизонтальные отступы: 2 или 4 пробела.
* Вертикальные отступы: пустые строки для разбивки кода на «логические блоки».

### Точка с запятой
Точки с запятой должны присутствовать после каждого выражения, даже если их, казалось бы, можно пропустить.

### Размещение функций
Если вы пишете несколько вспомогательных функций, а затем используемый ими код, то существует три способа организации функций.
1. Объявить функции перед кодом, который их вызовет:
2. Сначала код, затем функции
3. Смешанный стиль: функция объявляется там, где она используется впервые.

В большинстве случаев второй вариант является предпочтительным.

### Руководства по стилю кода
Руководство по стилю содержит общие правила о том, как писать код, например: какие кавычки использовать, сколько пробелов отступать, максимальную длину строки и так далее.

Когда все участники команды используют одно и то же руководство по стилю, код выглядит одинаково, независимо от того, кто из команды его написал.

Некоторые популярные руководства:
* Google JavaScript Style Guide
* Airbnb JavaScript Style Guide (есть перевод)
* Idiomatic.JS (есть перевод)
* StandardJS

### Автоматизированные средства проверки (линтеры)
Автоматизированные средства проверки, так называемые «линтеры» – это инструменты, которые могут автоматически проверять стиль вашего кода и вносить предложения по его улучшению.

Самое замечательное в них то, что проверка стиля может также найти программные ошибки, такие как опечатки в именах переменных или функций. Из-за этой особенности использовать линтер рекомендуется, даже если вы не хотите придерживаться какого-то конкретного «стиля кода».

Вот некоторые известные инструменты для проверки:
* **JSLint** – проверяет код на соответствие стилю JSLint, в онлайн-интерфейсе вверху можно ввести код, а внизу – различные настройки проверки, чтобы попробовать её в действии.
* **JSHint** – больше проверок, чем в JSLint.
* **ESLint** – пожалуй, самый современный линтер.

