## Отладка в браузере
Отладка – это процесс поиска и исправления ошибок в скрипте. Все современные браузеры и большинство других сред разработки поддерживают инструменты для отладки – специальный графический интерфейс, который сильно упрощает отладку. Он также позволяет по шагам отследить, что именно происходит в нашем коде.

### Панель «Исходный код» («Sources»)
Интерфейс состоит из трёх зон:
1. В зоне File Navigator (панель для навигации файлов) показаны файлы HTML, JavaScript, CSS, включая изображения, используемые на странице. Здесь также могут быть файлы различных расширений Chrome.
2. Зона Code Editor (редактор кода) показывает исходный код.
3. Наконец, зона JavaScript Debugging (панель отладки JavaScript) отведена для отладки.

### Точки останова (breakpoints)
Точка останова – это участок кода, где отладчик автоматически приостановит исполнение JavaScript.

**Условные точки останова**
Щелчок правой кнопкой мыши по номеру строки позволяет создать условную точку останова. Она сработает только в тот момент, когда выражение, которое вы должны указать при создании такой точки, истинно.
Это удобно, когда нам нужно остановиться только при определённом значении переменной или для определённых параметров функции.

### Команда debugger
Выполнение кода можно также приостановить с помощью команды debugger прямо изнутри самого кода:
```JavaScript
function hello(name) {
  let phrase = `Привет, ${name}!`;

  debugger;  // <-- тут отладчик остановится

  say(phrase);
}
```
Такая команда сработает только если открыты инструменты разработки, иначе браузер ее проигнорирует.

**Continue to here**
Щелчок правой кнопкой мыши по строке кода открывает контекстное меню с отличной опцией под названием «Continue to here» («продолжить до этого места»).
Это удобно, когда мы хотим перейти на несколько шагов вперёд к строке, но лень устанавливать точку останова (breakpoint).

### Логирование
Чтобы вывести что-то на консоль из нашего кода, существует функция console.log.
Например, это выводит в консоль значения от 0 до 4:
```JavaScript
// чтобы увидеть результат, сначала откройте консоль
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log("value,", i);
}
```

### Итого
Приостановить выполнение скрипта можно тремя способами:
1. Точками останова (breakpoints).
2. Использованием в коде команд debugger.
3. При ошибке (если инструменты разработчика открыты и кнопка  «включена»).
При остановке мы можем отлаживать: анализировать переменные и пошагово пройти по процессу, чтобы отыскать проблему.
